# **클린 임베디드 아키텍처**  
더그 슈미트의 블로그에서 "국방부가 사용하는 소프트웨어를 계속 뒷받침하는 일이 점점 중요해지다"라는 기사를 읽었다. 더그는 다음과 같이 주장했다.  
  
- "소프트웨어는 닳지 않지만 펌웨어와 하드웨어는 낡아 가므로 결국 소프트웨어도 수정해야 한다."  
  
무언가가 명쾌해지는 순간이었다. 더그는 뻔하다고 여겼던 (하지만 뻔하지 않을 수도 있던) 두 가지 용어를 언급했다. 소프트웨어는 긴 시간 유용하게 쓸 수 
있는 것인 반면 펌웨어는 하드웨어가 발전할수록 낡아 갈 것이다. 임베디드 시스템을 조금이라도 개발해 봤다면 하드웨어는 계속해서 발전하고 또 개선된다는 
사실을 알고 있을 것이다. 그와 동시에 '소프트웨어'에는 새로운 기능들이 추가되면서 복잡도가 계속해서 증가한다.  
  
그래서 더그의 주장에 다음과 같이 덧붙이고자 한다.  
  
- 소프트웨어는 닳지 않지만 펌웨어와 하드웨어에 대한 의존성을 관리하지 않으면 안으로부터 파괴될 수 있다.  
  
잠재적으로 오래 살아남을 수 있던 임베디드 소프트웨어가 하드웨어 의존성에 오염되는 바람에 짧게 삶을 마감하는 일은 드물지 않다.  
  
더그가 내린 펌웨어 정의가 마음에 들지만 또 다른 정의도 몇 가지가 있다.  
  
- "펌웨어는 ROM, EPROM 혹은 플래시 메모리 같은 비휘발성 메모리에 유지된다."  
- "펌웨어는 하드웨어 장치에 프로그래밍된 소프트웨어 프로그램 혹은 명령어 집합이다."  
- "펌웨어는 개별 하드웨어에 내장되는 소프트웨어다."  
- "펌웨어는 읽기 전용 메모리(ROM)에 쓰여진 소프트웨어(프로그램이나 데이터)다."  
  
더그의 표현은 통상적으로 받아들여지던 펌웨어에 대한 정의가 틀렸거나 최소한 한물갔다는 사실을 깨닫게 해 주었다. ROM에 상주하는 코드만이 펌웨어는 
아니다. 저장되는 위치가 펌웨어를 정의하지는 않는다. 이보다는 무엇에 의존하는지, 그리고 하드웨어 발전에 맞춰 수정하기가 얼마나 어려운지에 따라 
정의된다. 하드웨어는 발전할 수밖에 없고 그러한 현실을 염두에 두고 임베디드 코드를 구조화할 수 있어야 한다.  
  
우리가 정말로 원하는 건 펌웨어는 더 적게 만들고 소프트웨어는 더 많이 만드는 것이다.  
  
임베디드 엔지니어가 아닌 엔지니어들 또한 펌웨어를 작성한다. 임베디드 엔지니어가 아닌 당신도 코드에 SQl을 심어 놓거나 개발하는 코드 전반에 플랫폼 
의존성을 퍼뜨려 놓는다면 본질적으로 펌웨어를 작성하는 셈이다. 안드로이드 앱 개발자 역시 업무 로직을 안드로이드 API로부터 분리하지 않는다면 펌웨어를 
작성하는 셈이다.  
  
제품 코드(소프트웨어)가 제품의 하드웨어와 상호작용하는 코드(펌웨어)와 구분되지 않을 정도로 불분명한 경계에서 엄청난 노력을 들여왔다.  
  
엔지니어와 프로그래머에게 전하는 메시지는 분명하다. 펌웨어를 수없이 양산하는 일을 멈추고 코드에게 유효 수명을 길게 늘릴 수 있는 기회를 주어라. 
물론 단순히 요구한다고 해서 일이 성사되지는 않는다. 어떻게 하면 임베디드 소프트웨어 아키텍처를 깔끔하게 유지할 수 있는지, 그래서 소프트웨어가 
오랫동안 유용하게 살아남을 가능성을 높일 수 있는지를 살펴보자.  
  
