# **구조적 프로그래밍**  
# **증명**  
데이크스트라가 초기에 인식한 문제는 프로그래밍은 어렵고 프로그래머는 프로그래밍을 잘하지 못한다는 사실이었다. 모든 프로그램은 설령 단순할지라도 
인간의 두뇌로 감당하기에는 너무 많은 세부사항을 담고 있었다. 아주 작은 세부사항이라도 간과하면 프로그램이 동작하는 것처럼 보이더라도 결국엔 예상 
외의 방식으로 실패하곤 했다.  
  
데이스크트라는 증명(proof)이라는 수학적인 원리를 적용하여 이 문제를 해결하고자 했다. 그의 비전은 공리, 정리, 따름정리, 보조정리로 구성되는 유클리드 
계층구조를 만드는 것이었다. 데이크스트라는 수학자가 유클리드 계층구조를 사용하는 방식을 프로그래머도 사용할 수 있다고 믿었다. 다시 말해 프로그래머는 입증된 
구조를 이용하고 이들 구조를 코드와 결합시키며 그래서 코드가 올바르다는 사실을 스스로 증명하게 되는 방식이었다.  
  
당연하게도 데이크스트라는 이렇게 하려면 단순한 알고리즘에 대해 기본적인 증명을 작성할 수 있는 기법을 보여줘야 한다는 사실을 깨달았다. 그러나 이 연구는 
상당히 힘들어 보였다.  
  
데이크스트라는 이 연구를 진행하면서 goto 문장이 모듈을 더 작은 단위로 재귀적으로 분해하는 과정에 방해가 되는 경우가 있다는 사실을 발견했다. 만약 
모듈을 분해할 수 없다면 합리적으로 증명할 때 필수적인 기법인 분할 정복 접근법을 사용할 수 없게 된다.  
  
반면 goto 문장을 사용하더라도 모듈을 분해할 때 문제가 되지 않는 경우도 있었다. 데이크스트라는 이런 goto문의 '좋은' 사용 방식은 if/then/else와 
do/while과 같은 분기와 반복이라는 단순한 제어 구조에 해당한다는 사실을 발견했다. 모듈이 이러한 종류의 제어 구조만을 사용한다면 증명 가능한 단위로까지 
모듈을 재귀적으로 세분화하는 것이 가능해 보였다.  
  
그는 이러한 제어 구조는 순차 실행(sequential execution)과 결합했을 때 특별하다는 사실을 깨달았다. 이러한 제어 구조는 뵘이나 야코피니가 데이크스트라보다 
2년 앞서 발견했는데 이 두 명은 모든 프로그램을 순차, 분기, 반복이라는 세 가지 구조만으로 표현할 수 있다는 사실을 증명했다.  
  
이 발견은 실로 놀라웠다. 즉 모듈을 증명 가능하게 하는 바로 그 제어 구조가 모든 프로그램을 만들 수 있는 제어 구조의 최소 집합과 동일하다는 사실이었다. 
구조적 프로그래밍은 이렇게 탄생했다.  
  
데이크스트라는 단순한 열거법을 이용해 순차구분이 올바름을 입증할 수 있다는 사실을 보여주었다. 이 기법에서는 각 순차 구문의 입력을 순차 구문의 출력까지 
수학적으로 추적한다. 이 접근법은 일반적인 수학적 증명 방식과 다를 바 없다.  
  
분기의 경우 데이크스트라는 열거법을 재적용하는 방식으로 처리했다. 먼저 분기를 통한 각 경로를 열거했다. 결과적으로 두 경로가 수학적으로 적절한 결과를 
만들어낸다면 증명은 신뢰할 수 있게 된다.  
  
반복은 조금 다르다. 반복이 올바름을 증명하기 위해 데이크스트라는 귀납법(induction)을 사용했다. 열거법에 따라 1의 경우가 올바름을 증명했다. 
그리고 N의 경우가 올바르다고 가절할 때 N + 1의 경우도 올바름을 증명하며 이 경우에도 열거법을 사용했다. 또한 반복의 시작 조건과 종료 조건도 
열거법을 통해 증명했다.  
  
이 증명은 고되고 복잡했지만 증명은 증명이었다. 이 증명을 해냄으로써 프로그램에서도 정리에 대한 유클리드 계층구조를 만들 수 있을 거라는 생각이 
실제로 이루어질 듯 보였다.  
  
# **해로운 성명서**  
1968년 데이크스트라는 CACM 편집자에게 편지를 썼고 그 내용이 같은 해 3월호에 실렸다. 편지의 제목은 "goto문의 해로움" 이었다. 이 글에서 데이크스트라는 
세 가지 제어 구조에 대한 자신의 의견을 피력했다.  
  
그리고 프로그래밍 세계는 불이 붙었다. 데이크스트라의 견해에 극도로 부정적인 의견도 있는 반면 강력하게 지지하는 의견도 있었다.  
  
이러한 논쟁은 데이크스트라가 승리함으로써 수그러 들었다. 컴퓨터 언어가 진화하면서 goto 문장은 계속 뒤편으로 밀려났고 마침내 거의 사라졌다. 대다수의 
현대적 언어는 goto 문장을 포함하지 않으며 당연히 LISP에서는 처음부터 없었다.  
  
현재의 우리 모두는 구조적 프로그래머이며 여기에는 선택의 여지가 없다. 제어흐름을 제약 없이 직접 전환할 수 있는 선택권 자체를 언어에서 제공하지 않기 
떄문이다.  
  
자바의 경우 이름을 붙인 break문이나 예외가 goto문과 유사하다는 점을 지적할 수도 있다. 하지만 제어흐름을 아무 제약 없이 직접 전환할 수 있던 과거의 
포트란이나 코볼 같은 언어와 달리 이들 구조에 제한이 완전히 없는 것은 아니다. 심지어 goto 키워드를 여전히 지원하는 언어에서도 goto문의 목적지 범위를 
현재 함수 안으로 한정시키는 편이다.  
  
# **기능적 분해**  
구조적 프로그래밍을 통해 모듈을 증명 가능한 더 작은 단위로 재귀적으로 분해할 수 있게 되었고 이는 결국 모듈을 기능적으로 분해할 수 있음을 뜻했다. 
즉 거대한 문제 기술서를 받더라도 문제를 고수준의 기능들로 분해할 수 있다. 그리고 이들 각 기능은 다시 저수준의 함수들로 분해할 수 있고 이러한 분해 
과정을 끝없이 반복할 수 있다. 게다가 이렇게 분해한 기능들은 구조적 프로그래밍의 제한된 제어 구조를 이용하여 표현할 수 있다.  
  
이를 토대로 구조적 분석(structured analysis)이나 구조적 설계(structured design)와 같은 기법이 1970년대 후반에서 1980년대에 걸쳐 인기를 끌었다. 
이들 기법을 사용하면 프로그래머는 대규모 시스템을 모듈과 컴포넌트로 나눌 수 있고 더 나아가 모듈과 컴포넌트는 입증할 수 있는 아주 작은 기능들로 세분화할 
수 있다.  
  
# **엄밀한 증명은 없었다**  
하지만 끝내 증명은 이루어지지 않았다. 프래그램 관점에서 정리에 대한 유클리드 계층구조는 끝내 만들어지지 않았다. 그리고 대개의 프로그래머들은 세세한 
기능 하나하나를 엄밀히 증명하는 고된 작업에서 이득을 얻으리라고는 보지 않았다. 결국 데이크스트라의 꿈은 빛이 바랬고 사라져버렸다. 오늘날 이처럼 엄밀한 
증명이 고품질의 소프트웨어를 생산하기 위한 적절한 방법이라고 믿는 프로그래머는 이제 거의 없다.  
  
다행이도 무언가가 올바른지를 입증할 때 사용하는 전략에 유클리드 방식같이 엄밀한 수학적인 증명만이 있는 것은 아니다. 상당히 성공한 또 다른 전략으로는 
과학적 방법(scientific method)이 있다.  
  
# **과학이 구출하다**  
과학은 근복적으로 수학과는 다른데 과학 이론과 법칙은 그 올바름을 절대 증명할 수 없기 떄문이다. 뉴턴의 운동 제2법칙이나 만유인력의 법칙이 옳다고 
증명할 수 없다. 이들 법칙을 시연할 수 있고 이들 법칙을 소수점 이하 많은 자리의 정확도로 측정할 수는 있지만 수학적으로 증명할 수 없다. 실험을 
아무리 많이 수행하더라도 또는 경험적 증거를 아무리 많이 수집하든지 간에 언젠가는 다른 실험을 통해 운동법칙과 만유인력의 법칙이 잘못되었음이 밝혀질 
가능성은 항상 열려있다.  
  
이 점이 바로 과학적 이론과 법칙이 지닌 본성이다. 즉 과학적 방법은 반증은 가능하지만 증명은 불가능하다.  
  
과학은 서술된 내용이 사실임을 증명하는 방식이 아니라 서술이 틀렸음을 증명하는 방식으로 동작한다. 각고의 노력으로도 반례를 들 수 없는 서술이 있다면 
목표에 부합할 만큼은 참이라고 본다.  
  
물론 서술이 모두 증명 가능한 것은 아니다. "이것은 거짓말이다"와 같은 서술은 참도 아니고 거짓도 아니다. 이는 증명이 불가능한 서술 중 가장 가단한 
사례 중 하나다.  
  
결론적으로 수학은 증명 가능한 서술이 참임을 입증하는 원리라고 볼 수 있다. 반면 과학은 증명 가능한 서술이 거짓임을 입증하는 원리라고 볼 수 있다.  
  
