# **프레임워크는 세부사항이다**  
프레임워크는 상당한 인기를 끌고 있다. 일반적으로 말하자면 좋은 현상이다. 무료인 데다 강력하며 유용한 프레임워크가 많다. 하지만 아무리 해도 
프레임워크는 아키텍처가 될 수 없다.  
  
# **프레임워크 제작자**  
대다수의 프레임워크 제작자는 커뮤니티에 도움이 되기를 바라는 마음에 자신의 작업물을 무료로 제공한다. 이들은 받은 것을 되돌려 주고 싶어 한다. 
칭찬 받을 일이다. 하지만 고상한 동기와 관계없이 이들은 당신이 풀어야 할 특별한 관심사를 염두에 두지 않는다. 프레임워크 제작자는 당신을 알지 
못하며 당신이 풀어야 할 문제도 알지 못하기 때문이다.  
  
프레임워크 제작자는 자신이 해결해야 할 고유한 문제나 자신의 동료와 친구들의 문제를 알고 있다. 그리고 그러한 문제들을 해결하기 위해 프레임워크를 
만든다. 당신의 문제를 해결하기 위해서가 아니다.  
  
물론 당신의 문제는 프레임워크가 풀려는 문제와 꽤 많이 겹칠 것이다. 겹치지 않는다면 프레임워크가 그렇게 인기를 끌지는 못했을 것이다. 겹치는 영역이 
크면 클수록 프레임워크는 실제로 더 유용해진다.  
  
# **혼인 관계의 비대칭성**  
당신과 프레임워크 제작자 사이의 관계는 놀라울 정도로 비대칭적이다. 당신은 프레임워크를 위해 대단히 큰 헌신을 해야 하지만 프레임워크 제작자는 
당신을 위해 아무런 헌신도 하지 않는다.  
  
이 점을 신중하게 생각하라. 프레임워크를 사용해야 할 경우 우리는 프레임워크 제작자가 제공하는 문서를 꼼꼼히 읽는다. 이 문서에서 프레임워크 제작자와 
그 프레임워크의 다른 사용자는 우리가 만들 소프트웨어와 프레임워크를 어떻게 통합할 수 있을지 조언한다. 대개의 경우 이들은 프레임워크를 중심에 두고 
우리의 아키텍처는 그 바깥을 감싸야 한다고 말한다. 또한 이들은 프레임워크의 기반 클래스에서 직접 파생하거나 프레임워크의 기능들을 업무 객체에 바로 
임포트해서 사용하라고 권한다. 프레임워크 제작자는 당신의 애플리케이션이 가능하면 프레임워크에 공고하게 결합될 것을 강하게 역설한다.  
  
프레임워크 제작자 입장에서는 프레임워크와의 이러한 결합이 위험 요소가 되지 않는다. 오히려 프레임워크와 결합되기를 바란다. 왜냐하면 제작자는 그 
프레임워크에 대해 절대적인 제어권을 쥐고 있기 때문이다.  
  
한술 더 떠서 제작자는 당신도 자신의 프레임워크에 결합되기를 바란다. 한번 결합하면 그 관계를 깨기가 매우 어렵기 떄문이다. 프레임워크 제작자 관점에서 
보면 프레임워크의 기반 클래스로부터 기꺼이 파생하는 방식으로, 그래서 프레임워크와 절대로 분리할 수 없는 방식으로 쓰는 사용자가 많아지는 일은 자신의 
프레임워크가 효과적임을 검증하는 최고의 방법이다.  
  
사실상 프레임워크 제작자는 당신에게 프레임워크와 혼인하기를 요구하는 것이다. 즉 프레임워크에 대해 장기간에 걸친 막대한 헌신을 요청하는 것이다. 
그럼에도 프레임어크 제작자는 어떠한 경우에도 그에 상응하는 헌신을 당신에게 하지는 않을 것이다. 이 혼인 관계는 일방적이다. 모든 위험과 부담은 오롯이 
당신이 감수할 뿐 제작자가 감수하는 건 아무것도 없다.  
  
# **위험 요인**  
당신이 고려해야 할 위험 요인들은 다음과 같다.  
  
- 프레임워크의 아키텍처는 그다지 깔끔하지 않은 경우가 많다. 프레임워크는 의존성 규칙을 위반하는 경향이 있다. 업무 객체를 만들 때 프레임워크 제작자는 
자신의 코드를 상속할 것을 요구한다. 당신만의 고유한 엔티티를 만들 때 말이다. 프레임워크 제작자는 자신의 프레임워크가 당신의 가장 안쪽 원과 결합되기를 
원한다. 하지만 프레임워크가 한번 안으로 들어가버리면 다시는 원 밖으로 나오지 않을 것이다. 결혼반지는 이미 당신의 손가락에 끼워졌고 다시는 빼지 못할 
것이다.
- 프레임워크는 애플리케이션의 초기 기능을 만드는 데는 도움이 될 것이다. 하지만 제품이 성숙해지면 프레임워크가 제공하는 기능과 틀을 벗어나게 될 
것이다. 결혼반지를 꼈다면 시간이 지나면서 프레임워크와 계속 싸우고 있는 자신을 발견하게 될 것이다.
- 프레임워크는 당신에게 도움되지 않는 방향으로 진화할 수도 있다. 도움도 되지 않는 신규 버전으로 업그레이드하느라 다른 일을 못할 수도 있다. 심지어 
사용 중이던 기능이 사라지거나 반영하기 힘든 형태로 변경될 수도 있다.
- 새롭고 더 나은 프레임워크가 등장해서 갈아타고 싶을 수도 있다.  
  
# **해결책**  
- 프레임워크와 결혼하지 말라!  
  
프레임워크를 사용할 수는 있다. 다만 프레임워크와 결합해서는 안 된다. 적당히 거리를 두자. 프레임워크는 아키텍처의 바깥쪽 원에 속하는 세부 사항으로 
취급하라. 프레임워크가 아키텍처의 안쪽 원으로 들어오지 못하게 하라.  
  
업부 객체를 만들 때 프레임워크가 자신의 기반 클래스로부터 파생하기를 요구한다면 거절하라. 대신 프록시를 만들고 업무 규칙에 플러그인할 수 있는 컴포넌트에 
이들 프록시를 위치시켜라.  
  
프레임워크가 핵심 코드 안으로 들어오지 못하게 하라. 대신 핵심 코드에 플러그인할 수 있는 컴포넌트에 프레임워크를 통합혹 의존성 규칙을 준수하라.  
  
예를 들어 당신은 스프링을 좋아할 것이다. 스프링은 훌륭한 의존성 주입 프레임워크다. 아마도 의존성을 연결할 때 스프링의 오토-와이어링 기능을 사용할 
것이다. 이 방법도 괜찮지만 @autowired 어노테이션이 업무 객체 도처에 산재해서는 안 된다. 업무 객체는 절대로 스프링에 대해 알아서는 안 된다.  
  
업무 객체보다는 메인 컴포넌트에서 스프링을 사용해서 의존성을 주입하는 편이 낫다. 메인은 아키텍처 내에서 가장 지저분한, 최저 수준의 컴포넌트이기 
때문에 스프링을 알아도 상관없다.  
  
# **이제 선언합니다**  
정말로 결혼해야만 하는 프레임워크도 존재한다. 예를 들어 C++를 사용하고 있다면 STL과 결혼해야 할 가능성이 높다. 이 관계는 피하기 힘들다. 자바를 
사용한다면 표준 라이브러리와 반드시 결혼해야 한다.  
  
이러한 관계는 정상이다. 하지만 선택적이어야 한다. 애플리케이션이 프레임워크와 결혼하고자 한다면 애플리케이션의 남은 생애 동안 그 프레임워크와 항상 
함께 해야 한다는 사실을 반드시 명심해야 한다. 결코 가볍게 시작할 수 있는 관계가 아니다.  
  
