# **소리치는 아키텍처**  
건물의 청사진을 살펴보고 있다고 상상해 보자. 이 문서는 아키텍트가 작성했고 건물에 대한 일련의 계획을 보여주고 있다. 이 계획서는 무슨 이야기를 
해 주는가?  
  
그 계획서가 한 가족이 거주할 주택을 그리고 있다면 거실, 식당, 주방, 가족 방이 보일 가능성이 높다. 이러한 계획서를 본다면 한 가족이 사는 주택을 
보고 있다는 사실에 의심의 여지가 없을 것이다. 다시 말해 이 아키텍처는 "집이야"라고 소리칠 것이다.  
  
여러분의 애플리케이션 아키텍처는 뭐라고 소리치는가? 상위 수준의 디렉토리 구조, 최상위 패키지에 담긴 소스 파일을 볼 때, 이 아키텍처는 "헬스 케어 시스템이야" 
또는 "재고 관리 시스템이야"라고 소리치는가? 아니면 "레일스(Rails)야", "스프링(Spring)/하이버네이트야(Hibernate)야", 아니면 "ASP야" 라고 
소리치는가?  
  
# **아치텍처의 테마**  
이바 야콥슨이 소프트웨어 아키텍처에 대해 쓴 저서인 Object Oriented Software Engineering이 있다. 이 책의 부제는 유스케이스 주도 접근법
(Use Case Driven Approach)이다. 이 책에서 야콥슨은 소프트웨어 아티첵처는 시스템의 유스케이스를 지원하는 구조라고 지적했다. 주택이나 도서관의 
계획서가 해당 건축물의 유스케이스에 대해 소리치는 것처럼 소프트웨어 애플리케이션의 아키텍처도 애플리케이션의 유스케이스에 대해 소리쳐야 한다.  
  
아키텍처는 프레임워크에 대한 것이 아니다(그리고 절대로 그래서도 안된다). 아키텍처를 프레임워크로부터 제공받아서는 절대 안 된다. 프레임워크는 
사용하는 도구일 뿐 아키텍처가 준수해야 할 대상이 아니다. 아키텍처를 프레임워크 중심으로 만들어버리면 유스케이스가 중심이 되는 아키텍처는 절대 
나올 수 없다.  
  
# **아키텍처의 목적**  
좋은 아키텍처는 유스케이스를 그 중심에 두기 떄문에 프레임워크나 도구, 환경에 전혀 구애받지 않고 유스케이스를 지원하는 구조를 아무런 문제 없이 
기술할 수 있다. 주택에 대한 계획서를 다시 한번 생각해 보자. 아키텍트가 주목하는 첫 번째 관심사는 주택이 거주하기에 적합한 공간임을 확실히 하는 
것이지 벽돌로 지어지는지를 확인하는 것이 아니다. 실제로 아키텍트는 외장재를 소유주가 결정할 수 있도록 애쓰지만 이 역시도 계획서가 유스케이스를 
확실히 충족시킨 이후다.  
  
좋은 소프트웨어 아키텍처는 프레임워크, 데이터베이스, 웹 서버, 그리고 여타 개발 환경 문제나 도구에 대해서는 결정을 미룰 수 있도록 만든다. 프레임워크는 
열어 둬야 할 선택사항이다. 좋은 아키텍처는 프로젝트의 훨씬 후반까지 레일스, 스프링, 하이버네이트, 톰캣, MySQL에 대한 결정을 하지 않아도 되도록 
해준다. 뿐만 아니라 이러한 결정을 쉽게 번복할 수 있도록 한다. 좋은 아키텍처는 유스케이스에 중점을 두며 지엽적인 관심사에 대한 결합은 분리시킨다.  
  
# **하지만 웹은?**  
웹은 아키텍처일까? 시스템이 웹을 통해 전달된다는 사실이 시스템의 아키텍처에 영향을 주는가? 당연히 아니다. 웹은 전달 메커니즘(입출력 장치)이며 
애플리케이션 아키텍처에서도 그와 같이 다뤄야 한다. 애플리케이션이 웹을 통해 전달된다는 사실은 세부사항이며 시스템 구조를 지배해서는 절대 안 된다. 
실제 애플리케이션을 웹으로 전달할지 여부는 미루어야 할 결정사항 중 하나다. 시스템 아키텍처는 시스템이 어떻게 전달될지에 대해 가능하다면 아무것도 
몰라야 한다. 과도한 문제를 일으키거나 근본적인 아키텍처를 뜯어고치지 않더라도 시스템을 콘솔 앱, 웹 앱, 리치 클라이언트 앱, 심지어 웹 서비스 
앱으로도 전달할 수 있어야 한다.  
  
