# **프레젠터와 험블 객체**  
프레젠터는 험블 객체(Humble Object) 패턴을 따른 형태로 아키텍처 경계를 식별하고 보호하는 데 도움이 된다. 실제로 이전 장 "클린 아키텍처"는 
험블 객체 구현체들로 가득 차 있었다.  
  
# **험블 객체 패턴**  
험블 객체 패턴은 디자인 패턴으로 테스트하기 어려운 행위와 테스트하기 쉬운 행위를 단위 테스트 작성자가 분리하기 쉽게 하는 방법으로 고안되었다. 
아이디어는 매우 단순하다. 행위들을 두 개의 모듈 또는 클래스로 나눈다. 이들 모듈 중 하나가 험블이다. 가장 기본적인 본질은 남기고 테스트하기 어려운 
행위를 모두 험블 객체로 옮긴다. 나머지 모듈에는 험블 객체에 속하지 않은, 테스트하기 쉬운 행위를 모두 옮긴다.  
  
예를 들어 GUI의 경우 단위 테스트가 어려운데 화면을 보면서 각 요소가 필요한 위치에 적절히 표시도었는지 검사하는 테스트는 작성하기 매우 어렵기 
때문이다. 하지만 GUI에서 수행하는 행위의 대다수는 쉽게 테스트할 수 있다. 험블 객체 패턴을 사용하면 두 뷰류의 행위를 분리하여 프레젠터와 뷰라는 
서로 다른 클래스로 만들 수 있다.  
  
# **프레젠터와 뷰**  
뷰는 험블 객체이고 테스트하기 어렵다. 이 객체에 포함된 코드는 가능한 한 간단하게 유지한다. 뷰는 데이터를 GUI로 이동시키지만 데이터를 직접 처리하지는 
않는다.  
  
프레젠터는 테스트하기 쉬운 객체다. 프레젠터의 역할은 애플리케이션으로부터 데이터를 받아 화면에 표현할 수 있는 포맷으로 만드는 것이다. 이를 통해 
뷰는 데이터를 화면으로 전달하는 간단한 일만 처리하도록 만든다. 예를 들어 애플리케이션에서 어떤 필드에 날짜를 표시하고자 한다면 애플리케이션은 
프레젠터에 Date 객체를 전달한다. 그러면 프레젠터는 해당 데이터를 적절한 포맷의 문자열로 만들고 이 문자열을 뷰 모델(view model)이라고 부르는 
간단한 데이터 구조에 담는다. 그러면 뷰는 뷰 모델에서 이 데이터를 찾는다.  
  
화면에 보이는 버튼은 모두 이름이 있을 것이다. 그 이름은 뷰 모델 내부에서 문자열로 존재하며 프레젠터에 의해 뷰 모델에 위치하게 된다.  
  
이와 같이 화면에 표시되고 애플리케이션에서 어느 정도 제어할 수 있는 요소라면 무조건 뷰 모델 내부에 문자열, 불, 또는 열거형 형태로 표현한다. 뷰는 
뷰 모델의 데이터를 화면으로 로드할 분이며 이 외에 뷰가 맡은 역할은 전혀 없다. 따라서 뷰는 보잘것없다(humble)  
  
# **테스트와 아키텍처**  
테스트 용이성은 좋은 아키텍처가 지녀야 할 속성으로 오랫동안 알려져 왔다. 험블 객체 패턴이 좋은 예인데 행위를 테스트하기 쉬운 부분과 테스트하기 어려운 
부분으로 분리하면 아키텍처 경계가 정의되기 때문이다. 프레젠트와 뷰 사이의 경계는 이러한 경계 중 하나이며 이 밖에도 수많은 경계가 존재한다.  
  
# **데이터베이스 게이트웨이**  
유스케이스 인터랙터와 데이터베이스 사이에는 데이터베이스 게이트웨이(Database Gateway)가 위치한다. 이 게이트웨이는 다형적 인터페이스로 애플리케이션이 
데이터베이스에 수행하는 생성, 조회, 갱신, 삭제 작업과 관련된 모든 메서드를 ㅍ함한다. 예를 들어 애플리케이션에서 어제 로그인한 모든 사용자의 성을 
알 수 있어야 한다면 UserGateway 인터페이스는 getLastNamesOfUsersWhoLoggedInAfter라는 메서드를 제공할 것이고 이 메서드는 날짜를 인자로 받아서 
사용자 성들을 담은 목록을 반환할 것이다.  
  
유스케이스 계층은 SQL을 허용하지 않는다. 따라서 유스케이스 계층은 필요한 메서드를 제공하는 게이트웨이 인터페이스를 호출한다. 그리고 인터페이스의 
구현체는 데이터베이스 계층에 위치한다. 이 구현체는 험블 객체다. 구현체에서 직접 SQL을 사용하거나 데이터베이스에 대한 임의의 인터페이스를 통해 
게이트웨이의 메서드에서 필요한 데이터에 접근한다. 이와 달리 인터랙터는 애플리케이션에 특화된 업무 규칙을 캡슐화하기 떄문에 험블 객체가 아니다. 따라서 
테스트하기 쉬운데 게이트웨이는 스텁이나 테스트 더블(진짜 객체를 대체하는 객체. 스텁, 모의, 가짜 객체를 묶어서 지칭)로 적당히 교체할 수 있기 떄문이다.  
  
